Kính thưa toàn thể đại chúng!
Hôm nay, Yến trạch pháp cho đại chúng trong Kinh Pháp Cú.
Phần Kinh Pháp Cú này,
Yến nói để đại chúng biết được
lợi ích của chúng ta rất hay.
Đó là lợi ích
khi chúng ta có bất cứ việc khó khăn gì,
chúng ta nghĩ tới Phật thì chúng ta được lợi ích gì.
Và trước khi chết,
tự người Phật Tử chúng ta nên làm gì
để chúng ta tiêu nghiệp?
Bài Kinh nói đến ông Đế Thích
nghĩ đến Phật, nghĩ đến Pháp Quy Y
mà ông được tiêu nghiệp làm súc sinh,
ông chỉ còn một chút dư báo
rồi ông trở về cõi Trời Đế Thích.
Đại chúng biết là từ cõi Trời Đế Thích phước hết
đến làm súc sinh,
tức phước từ cõi người cũng không còn.
Mà từ đó ông trở về Chư Thiên thì phước rất lớn.
Nếu cõi người chúng ta tu hành Thập Thiện,
tinh tấn Thập Thiện mới được sinh về cõi Trời.
Chỉ một niệm Quy Y Tam Bảo mà lợi ích lớn thế này.
Đại chúng chúng ta cố gắng,
Yến sẽ đọc văn Kinh:
Kinh Pháp Cú ví dụ phẩm Vô Thường.
Bài một:
Thiên Đế Thích tự Quy Y Tam Bảo.
Thủa xưa, Trời Đế Thích bỗng nhiên mất đi năm đức tướng
nên tự biết mình sắp mạng chung
tái sinh vào thai một con lừa
trong nhà người thợ làm đồ gốm.
Năm đức tướng mất đi là gì?
1. Hào quang trên thân mất.
2. Hoa trên đầu khô héo.
3. Không còn ưa thích chỗ ngồi của mình.
4. Mồ hôi nách chảy hôi dơ.
5. Bụi bám trên thân.
Đế Thích nhân năm việc này biết phước mình đã hết
nên hết sức lo buồn.
Ông nghĩ trong Tam Giới,
chỉ có Phật mới cứu độ được khổ ách cho chúng sinh
nên vội tìm đến chỗ Phật.
Ở cõi Trời, tướng suy -  tức tướng sắp sửa mạng chung,
tức không còn ở cõi Trời nữa thì hiện ra.
Thứ nhất:“Hào quang trên thân mất”.
Vì mỗi Chư Thiên đều có hào quang nhất định
do phước báo của mình tạo ra.
Khi hào quang mất - tức phước mất,
hào quang giảm dần đi,
chuyển từ màu đẹp đẽ sang màu u tối,
tức tướng suy hiện ra.
“Hoa trên đầu khô héo”,
tức mỗi vị Chư Thiên đều có vòng hoa trên đầu.
Chúng ta hay gọi ở dưới nhân gian
là vòng nguyệt quế, hay kết hoa lên đầu.
Các Chư Thiên tự nhiên có vòng hoa đó.
Chư Thiên nào phước báo nhiều
thì vòng hoa tươi đẹp hơn.
Không phải như mình là “Tôi có tiền tôi cất ở trong tủ”,
Chư Thiên không vậy,
không phải tôi có tiền tôi cất trong tủ,
tôi mặc quần áo rách đi ra ngoài
thì không ai biết tôi có tiền.
Thế gian chúng ta còn chứa chấp sự gian dối nên mới vậy.
Ở Chư Thiên họ thể hiện
hoàn toàn bằng phước báo của họ.
Ví dụ:
Khi phước báo của họ thế nào,
họ sẽ nghĩ ra được món ăn tương ứng như vậy,
họ muốn ăn họ nghĩ ra món ăn tự có,
tức tự phước của mình.
Ở cõi người chúng ta nghĩ ra,
nhìn thấy người ta
nhưng bị nghiệp nên chết thèm,
vì không có tiền.
Mình cũng nghĩ ra nhưng nghiệp của mình chết thèm.
Chết thèm sinh ra có khi trộm cắp.
Nhưng trên Chư Thiên thì không vậy,
phước của người ta.
Người ta có phước đến đâu, người ta thèm món ăn đó,
người ta thích món ăn đó.
Phước họ không có
thì họ không thích món ăn của người kia.
Họ có an nhàn hơn không?
Ví dụ:
Quả sầu riêng rất ngon,
nhưng đối với người họ không thích ăn,
tuy rằng đắt nhưng họ không thích ăn,
thà họ ăn một quả sung chát.
Nếu để một đĩa sầu riêng và một đĩa sung
thì họ sẽ với quả sung
nhưng bỏ quả sầu riêng,
thì đối với họ không chết thèm.
Nên trên Chư Thiên không bị chết thèm
còn chúng ta chết vì thèm, vì chúng ta tham quá
nên có nghiệp bị chết thèm.
Chư Thiên không bị như vậy.
Nên chúng ta tu hành, chúng ta giảm tham,
chúng ta không bị vậy.
“Không còn ưa thích chỗ ngồi của mình”.
Tức mỗi vị Chư Thiên
họ có một chỗ ngồi, một đài ngồi rất đẹp,
không giống như chúng ta phải đi xây nhà.
Không phải thế!
Họ tự có phước báo
sẽ ra cho họ chỗ ngồi như thế,
và họ yêu thích ngồi ở chỗ ngồi của họ.
Mình ở đây phải dùng tiền xây
nhưng họ có phước báo, họ tự biến hiện ra.
“Mồ hôi nách chảy hôi dơ”.
“Bụi bám trên thân”.
Hai phần này, tức khi mồ hôi nách của họ ra,
họ biết họ sắp bỏ thân của cõi Trời.
Lúc đó, họ không còn đủ phước báo ham thích đi đâu.
Đó là họ chịu đau khổ,
đau khổ vì mình mất đi thứ mình đã có
và họ biết họ sẽ chết vào đâu.
Cõi Trời họ biết vậy,
họ biết sẽ sinh xuống địa ngục
hoặc sinh về đâu đó là họ sẽ biết.
Đế Thích thấy năm việc này
thì biết phước của mình sắp hết,
khởi tâm rất lo buồn.
Nhưng ông nghĩ đến Phật.
Đại chúng chúng ta đôi khi lo buồn có nghĩ đến Phật không?
Giận chồng tức điên lên có nghĩ đến Phật không?
Nghĩ làm sao tôi phải chiến đấu.
Chồng đi uống rượu giờ này chưa về,
có nghĩ đến Phật không?
Nghĩ đi với con nào, làm sao nghĩ đến Phật.
Phải không các bạn trẻ?
Cụ già ngày xưa cũng giống như con ngày xưa cũng vậy ạ.
Đi đâu chưa về thì nghĩ đến đủ thứ,
giờ này đi ăn ở đâu,
nghĩ nhiều quá, nghĩ một lúc thì lại thấy sợ,
không biết đi đường có tai nạn gì không,
chuyển từ lo này sang lo khác.
Không biết làm sao,
không biết đi đường có tai nạn gì không mà không thấy về.
Tức từ nỗi lo giận, xong rồi thương.
Thường chúng ta là như vậy.
Không biết giờ này đi đâu, không biết giờ này thế nào,
đi đâu thì đi mà giờ này chưa về,
chỉ muốn đi cho chết đi thôi.
Khởi ý nghĩ “đi cho chết” thì sợ,
chết mất thì chết.
Rồi chuyển sang nỗi lo kia là
"không biết đi đường có sao không?"
"Mong sao cho đừng chết".
Đại chúng có tâm lý như vậy không?
Yến ngày xưa cũng có tâm lý như vậy.
Đi đâu rồi nghĩ bực lắm
nhưng trong lòng chỉ khởi lên là
“đi đâu thì chết đâu không về”,
chữ “chết” hiện lên thì sợ hãi.
"Ôi! Thôi đừng!"
Đi đâu nhưng đừng có chết.
Lại sợ, lại lo lắng.
Lúc đó cầu Trời, khấn Phật
đừng bị làm sao, đỡ bị chết.
Tâm lý của chúng ta như vậy.
Khi Yến nói ra điều gì
thì đó là tâm lý của Yến đã trải qua.
Làm sao chúng ta nghĩ đến Phật trong lúc hoạn nạn này?
Nếu nghĩ chồng đi với gái:
“Con bạch Phật cho chồng con đừng đi với gái”.
Nghĩ đến Phật cũng tốt.
Đúng không?
Chồng say rượu:
“Con bạch Phật, Phật giúp con”
“làm sao mà chồng con đỡ say rượu, uống ít rượu đi”.
Đó cũng là mình nghĩ đến Phật.
Trong lúc mình hoạn nạn, nguy nan, tập nghĩ đến Phật.
Đại chúng nhất trí chưa?
Học ông Đế Thích.
Mình có việc gì gian nan, hoạn nạn
thì mình nhớ đến Phật.
Nhưng nhớ đến Phật làm sao
thì tiếp tục sang đoạn thứ hai.
"Ông nghĩ:
trong Tam Giới chỉ có Phật"
"mới cứu độ được khổ ách cho chúng sinh"
"nên vội tìm đến chỗ Phật."
"Bấy giờ, Đức Thế Tôn"
"đang tọa thiền Nhập Phổ Quang Tế Tam Muội"
"trong Thạch Thất trên núi Kỳ Xà Quật."
"Thiên Đế đến nơi gặp Phật, liền cúi đầu đành lễ,"
"phủ phục sát đất, chí tâm quy mạng Phật Pháp Tăng."
"Trong khoảng thời gian cúi mình làm lễ,"
"Thiên Đế Thích mạng chung,"
"thần thức liền nhập vào thai một con lừa"
"trong nhà người thợ đồ gốm."
"Lúc ấy, lừa mẹ bứt rứt đứt dây,"
"chạy loạn vào chỗ đồ gốm chưa nung"
"làm đổ vỡ rất nhiều."
"Người chủ giận lắm bèn xách dây rượt đánh lừa mẹ,"
"nhân đó bị sảy thai."
"Thần thức của Thiên Đế liền thoát khỏi thai lừa,"
"nhập vào thân cũ đầy đủ năm đức tướng như xưa."
Đại chúng thấy có hạnh phúc không?
Rất hạnh phúc!
Ông bị đọa làm thân lừa,
nhưng ông nghĩ đến Phật,
ông liền đi đến chỗ Phật.
Bây giờ, mình thực hành câu này thế nào?
Mình nghĩ đến Phật
thì mình phải liền nghĩ đến bạch Chư Tăng để hỏi Pháp:
“Nhà con như vậy thì giải quyết thế nào?”
Đại chúng rõ chưa?
Ông đi đến chỗ Phật,
Phật nói Pháp cho ông Quy Y,
tức là phải nói Pháp.
Mình có những việc khó khăn bức xúc như thế này
thì mình phải đến bạch Tăng để thỉnh Pháp.
Vì ở đây không có Phật,
chỉ Tăng mới có Pháp.
Đến chỗ Phật để ông thỉnh Pháp Quy y,
không phải đến Phật, Phật xoa đầu cho hết nạn.
Đại chúng bỏ mê tín đi.
Con đến chỗ Chư Tăng,
Chư Tăng xoa đầu cho con hết nghiệp.
Không có chuyện đó.
Hay Chư Tăng phù phép, trì chú mà hết.
Không có, mà phải đến cầu gì?
Tâm của mình phải đến cầu Pháp.
Chính tâm cầu Pháp là thù thắng.
Đại chúng rõ thù thắng là chỗ nào chưa?
Tâm cầu Pháp của mình
đến chỗ Chư Tăng để cầu Pháp,
vì đến chỗ Phật để cầu Pháp Quy Y.
Mình có việc gì thì đến Tăng để cầu Pháp.
Nên chúng ta có bước thứ nhất:
Có ách nạn gì thì nghĩ tới Phật.
Bước tiếp theo nghĩ đến Chư Tăng để bạch hỏi cầu Pháp,
đó là bước thứ hai.
Khi làm được hai bước này,
thì còn lại, chúng ta nhận dư báo ít thôi
không thể hết được.
Vì ông phải đọa làm lừa
nên khi đến chỗ Phật thọ nhận Pháp Quy Y,
đang Quy Y thì ông ấy bị mạng chung.
Mạng chung nhưng ông được phước báo
là đầu thai vào con lừa
thì phước báo ông lớn quá làm con lừa giật mình.
Bình thường, nó không giật mình,
con lừa cứ vào bình thường.
Ví dụ:
Con lừa phối giống đến một lúc nào đó,
tinh của con lừa đực vào được tới quả trứng, mới nhập thai.
Khi vào tới nơi,
bình thường không cảm thấy chấn động gì.
Nhưng do phước ông lớn quá,
làm con lừa không thể nào chứa nổi phước của ông,
nên nó phải giật mình.
Giật mình nên nó làm vỡ hết đồ gốm,
ông chủ đánh nó, nó sảy thai.
Đó là nhân duyên tạo ra những duyên mới,
khiến không phải ở trong loài lừa nữa.
Nên đại chúng chúng ta, khi gặp ách nạn gì,
chúng ta đến bạch Tăng hỏi Pháp,
thì chúng ta tin là sẽ có nhân duyên mới,
chưa phải chúng ta thoát nạn ngay.
Tức là từ đó sẽ có những nhân duyên mới
để chúng ta tháo gỡ được việc chúng ta đang bế tắc.
Chúng ta càng thân cận Chư Tăng,
càng hỏi Pháp, càng thực hành Pháp,
thì nhân duyên mới càng nhiều,
làm cho chúng ta thoát khỏi điều
mà chúng ta đang khổ đau.
Đó là đối với người có việc khổ,
việc khó khăn ngay tại chỗ,
chúng ta dùng ngay bài Pháp này
để chúng ta có được lợi ích.
Về phần chính của bài Pháp này
thì nói đến sự vô thường.
Tức đại chúng chúng ta tu hành
phải biết rằng: mình cũng sẽ vô thường.
Vô thường đến với chúng ta là do nghiệp lực,
chúng ta có thể đang ngồi đây mà tự nhiên chết.
Có một cơn gió hoặc chúng ta đi vấp chân ngã mà chết.
Uống nước sặc mà chết.
Chưa cần đến già bệnh chết.
Chưa phải đâu!
Chỉ do nghiệp lực mà có thể chết.
Nên đã là nghiệp không tính già trẻ.
Chúng ta nghĩ đến vô thường
thì chúng ta phải luôn luôn nghĩ tới Phật
và nghĩ tới niệm Quy Y
như Yến vừa nói với đại chúng.
Có việc gì khó khăn gian khổ,
chúng ta phải nghĩ tới Phật ngay,
nghĩ tới cầu Pháp ngay, sẽ huân tập cho chúng ta.
Vậy đến lúc chết thì chúng ta có nghiệp nặng mấy,
nếu chúng ta ở trong này,
chúng ta sẽ chỉ chịu dư báo thôi,
trở sinh lại chỗ tốt lành để tu tập tiếp.
Đó là lợi ích của bài vô thường này.
Đại chúng có hoan hỷ làm theo thế không?
Nếu ở nhà có việc gì mà đi xem bói,
thì không có được phước lành này.
Chết cũng không khởi được một niệm hướng tâm Phật.
Nếu hướng tới Phật, phải hướng đúng Pháp.
Thứ nhất, việc gì cũng phải nghĩ đến Phật
và nghĩ tới Pháp của Phật.
Điều gì giải quyết cho mình vấn đề này
là phải nghĩ đến Pháp.
Khi chết các bạn tự nhiên huân tập được điều đó
dù các bạn vô thường bằng cách nào.
Hoặc mình kiếp trước làm ác nghiệp
Mà phải rơi từ đỉnh núi xuống chết,
mình vẫn có thể thoát được nghiệp,
vì huân tập trong tàng thức.
Kia là dư báo thôi.
Giống như con lừa, phải đi xuống đầu thai là dư báo
của kết quả tu tập muộn màng.
Bị một chút thôi.
Chúng ta cũng vậy, chỉ bị một chút thôi.
Ví dụ:
Bị sặc nước mà chết.
Đó là dư báo.
Nhưng chết như vậy thì trong đau đớn,
cũng theo thói quen nghĩ đến Phật, nghĩ đến Pháp.
Vì anh cầu thỉnh từ nơi Chư Tăng
nên sẽ nghĩ tới Tăng - tức nghĩ tới Tam Bảo.
Đúng không?
Tức là huân tập thần thức của mình hướng về nơi Tam Bảo.
Nên bài này là lợi ích của việc Quy Y Tam Bảo
rất lớn như vậy.
Quy Y tức là quay về nương tựa Tam Bảo,
có việc gì cũng nghĩ tới Phật,
cũng nghĩ đến Pháp, cũng nghĩ đến Chư Tăng.
Đó là Quy Y Tam Bảo.
Không phải tôi đi Quy Y Tam Bảo
về tôi có điệp ở đây, tôi vứt vào đó.
Có việc gì tôi đi xem bói,
chết mang điệp đó ra là tôi Quy Y.
Không phải!
Quy Y tức mình phải nương tựa hoàn toàn,
trong cuộc sống của mình có duyên gì
cũng phải nằm trong Giáo Pháp của Phật,
cũng phải được sự chỉ dạy của Chư Tăng,
Đó mới gọi là Quy Y Tam Bảo.
Đại chúng nhớ nhé!
Mình sẽ được lợi ích.
Yến đọc tiếp phần kinh cuối.
"Đức Phật ra khỏi Tam Muội xong tán thán:
Lành thay! Này Thiên Đế,"
"ông có thể đến lúc sắp mạng chung,"
"biết quy mạng Tam Bảo,"
"tội nghiệp đã trả xong, không còn thọ khổ báo nữa."
"Bấy giờ, Đức Thế Tôn lại nói kệ:"
"Các hành đều vô thường"
"Đó là Pháp thịnh suy"
"Đã sinh thì phải tử"
"Tịnh diệt là an vui"
"Ví như nhà thợ gốm"
"Nắn đất làm đồ dùng"
"Tất cả đều phải hoại"
"Mạng người cũng vậy thôi"
"Đế Thích nghe xong kệ liền biết yếu nghĩa vô thường,"
"thông lẽ biến đổi tội phước, hiểu rõ cội gốc thịnh suy,"
"tuân theo Giáo Lý Đạo Tịnh Diệt."
"Ông hoan hỷ phụng trì Chánh Pháp, đắc quả Tu Đà Hoàn."
Ông vào dòng giải thoát,
không bao giờ có thể khổ đau nữa.
Người ta Quy Y Tam Bảo với nhất tâm,
tức từ nay trở đi, con không tin ai ngoài Phật,
con không làm việc gì ngoài Giáo Pháp của Phật,
con không hỏi ai ngoài hỏi Tăng Đoàn,
con không hộ trì ai ngoài hộ trì Tăng Đoàn.
Người ta sẽ được vào dòng giải thoát.
Tức vào quả Tu Đà Hoàn.
Người ta chỉ còn bảy kiếp lai sinh,
rồi người ta sẽ tịnh diệt Niết Bàn.
Tức bảy kiếp: cõi người - lên Trời - xuống làm cõi người.
Nhưng xuống làm cõi người,
những người đó nếu kinh doanh thì rất giàu có,
nếu không sẽ làm người làm cho thế gian bớt khổ đau.
Những người vào dòng Thánh họ như vậy!
Bài Pháp này đến đây là hết,
Yến nhắc nhở đại chúng:
Chúng ta có nghĩ đến vô thường không?
Nghĩ đến khi có việc ở nhà mình
thì chúng ta nghĩ đến ai?
Chúng ta tìm cầu cách giải quyết trong Pháp của Phật.
Ai là người giúp mình việc đó?
Chư Tăng!
Chúc cho đại chúng chúng ta luôn hiểu lẽ vô thường.